# Cosmopolite 4, page 167, exercice 16, 17

## 16. Retrouvez les métiers correspondant aux définitions suivantes.

a) Il présente le clap devant la caméra - le claquiste

b) Il a en charge la mise en place et le déplacement du matériel de tournage - le machiniste

c) Il s'occupe d'amplifier, de diffuser ou d'enregistrer le son - le preneur de son

d) Il crée l'environnement dans lequel l'action d'un film se déroule - le décorateur

e) Il note les détails techniques et artistiques de chaque prise de vue - le scripte

f) Il incarne un personnage - le comédien, acteur

g) Il assure le cadrage des images, anticipe et suit les déplacements des acteurs - le caméraman

h) Il coordonne toutes les étapes de la création d'un film - le ŕealisateur

i) Il transforme le visage des acteurs - le maquilleur

j) Il invente des histoires pour le cinéma ou la télévision - le scénariste

k) Il crée un univers visuel grâce à des jeux de lumière - l'éclairagiste

## Complétez les phrases avec les mots pour parler d'une série.

a) Le lancement de la ***saison*** 3 aura lieu ce soir sur France 2.

b) La rue est interdite à la circulation car il y a un ***tournage***.

c) L'actrice avait parfois besoin de deux heures de préparation avant de pouvoir jouer une ***scene***.

d) La série a pour ***décor*** une sompteuse propriété de la région parisienne.

e) L'acteur qui joue le ***rôle*** du médecin a annoncé qu'il quittait la série.

f) Le ***scénariste*** prend beaucoup de libertés avec les faits historiques. 

g) Les ***personnages*** ont une véritable profondeur psychologique.

h) Cette série comprend quatre saisons de douze ***épisodes***.

i) L'épisode commence pa un ***plan*** général sur la ville.

j) Filmer la ***scène*** dans le parking a nécessité la réalisation d'une dizaine de plans.

