Kolizej je bil zame zamujen misterij prihoda v Ljubljano ob začetku študija. Moja izkušnja je bila takoj močno zaznamovana. S hrupom, nenehnim hrupom, ki se je pričel vsako jutro ob sedmi uri ter prekinil še tako močan spanec. Z vrtanjem, brušenjem, pilotiranjem, prenašanjem, kričanjem, z znaki konca starega in začetka neke nove zgodbe, novega časa. Na tega se kasneje lahko spomnim le nostalgično ob praznjenju potopnih smetnjakov kakšno uro ali dve prej na taka jutra. 

Takrat sem se preselil na naslov Župančičeve, klasične meščanske zgradbe iz medvojnega obdobja. Časa, ki je sodil po Kolizeju in pred tega, ki je tudi že minil. Prevzel me je način bivanja, kot so si ga privoščili včasih, z visokimi stropi, postavitvami ala enfilade, mozaičnimi okni raznih velikosti in oblik. Igra svetlobe in vetra našega stanovanja vedno znova preseneti, kjer lahko potencialno variabilnost pripišem tudi nestabilnosti današnjega podnebja. 

Torej Kolizej - zdaj Schellenburg, ponovno motiv svojega časa. Ime je prisvojitev in žalna reinterpretacija. Zgradba, kot ideja in bivalni objekt je nasilna gmota nad dvesto leti zgodovine nekdanjega vojaškega objekta, edinega takega izmed štirih v celotni Avstro-Ogrski. Za svoj čas je služila mnogim vlogam, s koncem stare monarhije in pričetkom nove pa vedno bolj kot živahen stanovanjski objekt s pripadajočimi storitvami - v njej je bil frizerski salon, šivilje in trgovina z živili. Predstavljal je živ del mesta, že po načelu svoje unikatne in organsko spreminjajoče vloge. 

Schellenburg ostaja le farsa, poskus kopije nekdanje veličastnosti objekta brez zavedanja, kar je tega naredilo takega. Poimenovan je po plemiču in mecenu Schellenburgu, katerega ime je nekoč nosila tudi Slovenska ulica. Prav tega, ki je kolovratil malo pred prvim Kolizejem, ko je ta služil kot jahalna šola za Habsburške oficirje. Zdaj je, brez škode za splošnost, že ta nekdanji pripadnik topega in ozkogledega višjega razreda tistega časa, pripet na groteskno gmoto, ki ima z njim skupno le samooklicano superiornost. 

Da sploh ne omenjam stanovanj, ki imajo z opisanim v uvodu bolj malo skupnega, verjetno bi se kar težko kosala tudi s kasnejšimi v Ferantovih vrtovih. No, v času, ko je denar edini statusni simbol, vse ostalo pa so le začasni simboli tega - so estetika in osnovna bivanjska načela le postranski koncepti. Če bi stanovanje lahko pospravil v torbo, bi ga lastnik tega na Župančičevi 17 verjetno lično zložil in pospravil v svoj sef v Dubaju. Koga pa v tem primeru bôli igra svetlobe ali sosedski odnosi?

Z leti naletim na vedno nove zanimive delčke zgodb našega okoliša. Prvi, ki je presenetil, je prišel ob vselitvi, kjer dostop do naše kleti vodi skozi okno na malo močnejši spuščeni deski. Morda ob gradnji stavbe kolesa še niso bila tako popularna? So pa rešitev zagotovo našli že v davnih generacijah pred mano, saj sem kasneje izvedel tudi, da je ta deska nekoč služila kesonskim smetnjakom, ki smo jih spravljali v kleti. Na srečo sem zamudil ta vonj. 
Ali pa pripoved sosede, da odkar so zgradili povezovalni trakt Narodne galerije, odrešilni poletni piš iz Rožnika zvečer prihaja nekaj ur kasneje. In kako sem bil začuden, ko sem listal po knjigi Boga Zupančiča, Usode Ljubljanskih stavb in ljudi ter nad vhodom naših sosedov naletel na sliko kipa Sejalca - za vrnitev katerega so, nevede meni, sosedi na Štefančičevi trdo delali že zadnjih nekaj let. 

Potem pa sem imel srečo naleteti na knjigo Helene Koder o nekdanjem Kolizeju. Prebivalci za katere je bila stavba živ in prepotreben del njihovega življenja. Včasih tudi zadnja, vsiljena možnost. 
Kako svoj okoliš dojemajo zdajšnji, novi stanovalci, investitorji? So zadovoljni s ponudbo predimenzioniranih stropnih svetil in butično izpostavo trgovine Maxi? Res, kar nadvse elitno. Ko je investitor Anderlič bodoče sosede svoje stvaritve opisal kot amorfno gmoto, se je morda pozabil vprašati, ali pa se vsaj jaz sprašujem - kako so zdaj ti vpeti v mesto, ki so ga tako transakcijsko odvzeli drugim.

Tolažim se z mislijo, da smo vsi ljudje le umrljivi in da je smrt največja uravnilovka. Kot sem jaz lahko prišel v stavbo z malo manj leska, a z enako namembnostjo, nekoč namenjeno le višjemu sloju. Stoletje in nekaj korakov naprej po ulici. Morda bodo otroci elite svoj stas zapili, zarubili, ali izgubili v naslednji revoluciji in mestu vrnili nekaj življenja. Morda bo Kolizej takrat v imenu znova spomin katerega izmed svojih pozabljenih stanovalcev.
